---
layout: post
title: 编辑器之神- vim
Author: TheronZhao
tags: 生产工具
---
- zzz
{:toc}
## vi简介

vi是“Visual interface”的简称，它在Linux上的地位就仿佛Edit程序在DOS上一样。它可以执行输出、删除、查找、替换、块操作等众多文本操作，而且用户可以根据自己的需要对其进行定制。Vi不是一个排版程序，它不象Word或WPS那样可以对字体、格式、段落等其他属性进行编排，它只是一个文本编辑程序。 vi没有菜单，只有命令，且命令繁多。

```
Vi有三种基本工作模式：
+  命令模式
+  文本输入模式
+  末行模式。 
```

### 命令行模式

任何时候，不管用户处于何种模式，只要按一下ESC键，即可使Vi进入命令模式；我们在shell环境(提示符为$)下输入启动Vi命令，进入编辑器时，也是处于该模式下。在该模式下，用户可以输入各种合法的Vi命令，用于管理自己的文档。此时从键盘上输入的任何字符都被当做编辑命令来解释，若输入的字符是合法的Vi命令，则Vi在接受用户命令之后完成相应的动作。但需注意的是，所输入的命令并不在屏幕上显示出来。若输入的字符不是Vi的合法命令，Vi会响铃报警。

### 文本输入模式

在命令模式下输入插入命令i、附加命令a 、打开命令o、修改命令c、取代命令r或替换命令s都可以进入文本输入模式。在该模式下，用户输入的任何字符都被Vi当做文件内容保存起来，并将其显示在屏幕上。在文本输入过程中，若想回到命令模式下，按键ESC即可。

### 末行模式

末行模式也称ex转义模式。在命令模式下，用户按“:”键即可进入末行模式下，此时Vi会在显示窗口的最后一行(通常也是屏幕的最后一行)显示一个“:”作为末行模式的提示符，等待用户输入命令。多数文件管理命令都是在此模式下执行的(如把编辑缓冲区的内容写到文件中等)。末行命令执行完后，Vi自动回到命令模式。例如：

```
:sp newfile
```

则分出一个窗口编辑newfile文件。如果要从命令模式转换到编辑模式，可以键入命令a或者i；如果需要从文本模式返回，则按Esc键即可。在命令模式下输入“:”即可切换到末行模式，然后输入命令。

## vim基础操作

vim是从 vi 发展出来的一个文本编辑器 。代码补完、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富

### 插入模式

```
i: 插入光标前一个字符 

I: 插入行首 

a: 插入光标后一个字符 

A: 插入行未 

o: 向下新开一行,插入行首 

O: 向上新开一行,插入行首
```

### 命令模式

ESC:从插入模式或末行模式进入命令模式

| 命令                                          | 说明               |
| :-------------------------------------------- | :----------------- |
| yy                                            | 复制光标所在行     |
| p                                             | 粘贴               |
| dd                                            | 删除/剪切当前行    |
| V                                             | 按行选中           |
| u                                             | 撤销               |
| ctr+r                                         | 反撤销             |
| >>                                            | 往右缩进           |
| <<                                            | 往左缩进           |
| :/搜索的内容                                  | 搜索指定内容       |
| :%s/要替换的内容/替换后的内容/g               | 全局替换           |
| :开始行数,结束行数s/要替换的内容/替换后的内容 | 局部替换           |
| .                                             | 重复上一次命令操作 |
| G                                             | 回到最后一行       |
| gg                                            | 回到第一行         |
| 数字+G                                        | 回到指定行         |
| shift+6                                       | 回到当前行的行首   |
| shift+4                                       | 回到当前行的行末   |
| ctr+f                                         | 下一屏             |
| ctr+b                                         | 上一屏             |

### 末行模式

```
末行模式里输入!,后面跟命令

:w 保存
:wq 保存退出
:x 保存退出
:q! 强制退出
```

