---
title: Redis基础-主从复制,哨兵,集群
date: 2018-04-22 20:16:33 +0800
categories: [数据库]
tags: [数据库]
---
# 主从复制

## 主从概念

- ⼀个 master 可以拥有多个 slave，⼀个 slave ⼜可以拥有多个 slave，如此下去，形成了强⼤的多级服务器集群架构
- master 用来写数据，slave 用来读数据，经统计：网站的读写比率是10:1
- 通过主从配置可以实现读写分离
- master 和 slave 都是一个 redis 实例( redis 服务)

## 配置主从

​    1.slaveof host port 指定当前redis为host:port下的redis的从机

​    2.配置文件指定从属于哪一台主服务器

查看主从信息  info replication

## 说明

- 1.从 Redis 2.6 开始， 从服务器支持只读模式， 并且该模式为从服务器的默认模式。一般slave机器是不支持写操作的;redis复制集只能一主多从

- 2.Redis 使用异步复制。 从 Redis 2.8 开始， 从服务器会以每秒一次的频率向主服务器报告复制流（replication stream）的处理进度。

- 3.一个主服务器可以有多个从服务器。不仅主服务器可以有从服务器， 从服务器也可以有自己的从服务器， 多个从服务器之间可以构成一个图状结构

- 4.复制功能不会阻塞主服务器： 即使有一个或多个从服务器正在进行初次同步， 主服务器也可以继续处理命令请求。

- 5.可以通过复制功能来让主服务器免于执行持久化操作： 只要关闭主服务器的持久化功能， 然后由从服务器去执行持久化操作即可。

# 哨兵机制

在默认情况下， Sentinel 使用 TCP 端口 26379 （普通 Redis 服务器使用的是 6379 ）

Redis 的 Sentinel 系统用于管理多个 Redis 服务器（instance）， 该系统执行以下几个任务：

- 1.Monitoring 监控： Sentinel 会不断地检查你的主服务器和从服务器是否运作正常。用网络通讯完成  定期的发送网路包(心跳包)比如每1s发送一次--心跳机制

- 2.Notification 提醒： 当被监控的某个 Redis 服务器出现问题时， Sentinel 可以通过 API 向管理员或者其他应用程序发送通知。

- 3.Automatic failover 自动故障迁移： 当一个主服务器不能正常工作时， Sentinel 会开始一次自动故障迁移操作， 它会将失效主服务器的其中一个从服务器升级为新的主服务器， 并让失效主服务器的其他从服务器改为复制新的主服务器； 当客户端试图连接失效的主服务器时， 集群也会向客户端返回新主服务器的地址， 使得集群可以使用新主服务器代替失效服务器。

- 4.Configuration provider 配置提供

**高可用方案注意事项**

- 至少三个sentinel以上

- sentinel要分散运行在不同的机器上

**使用方式**

```
redis-sentinel  /etc/redis/xxx.conf

# 配置文件
bind 127.0.0.1   # 哨兵运行的ip
port 26380   # 哨兵运行的端口
daemonize yes  # 是否以后台的守护进程方式运行
logfile /var/log/redis-sentinel.log
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6380 2
sentinel down-after-milliseconds mymaster 30000 
sentinel parallel-syncs mymaster 1
sentinel failover-timeout mymaster 180000

# 配置文件的说明
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6380 2
    * mymaster  -> 我们给让哨兵监视的这个redis复制集集群起的名字，以master为主
    * 2  表示是有几台以上的哨兵程序判断 redis服务死掉，才进行故障转移  --投票机制
down-after-milliseconds 
    选项指定了 Sentinel 认为服务器已经断线所需的毫秒数。
parallel-syncs 
    选项指定了在执行故障转移时， 最多可以有多少个从服务器同时对新的主服务器进行同步， 这个数字越小， 完成故障转移所需的时间就越长。
```

**Python客户端使用sentinel**

```python
# redis 哨兵
REDIS_SENTINELS = [
    ('127.0.0.1', '26380'),
    ('127.0.0.1', '26381'),
    ('127.0.0.1', '26382'),
]
REDIS_SENTINEL_SERVICE_NAME = 'mymaster'

from redis.sentinel import Sentinel
_sentinel = Sentinel(REDIS_SENTINELS)
# 通过master_for 来获取当前的主redis对象
redis_master = _sentinel.master_for(REDIS_SENTINEL_SERVICE_NAME)
redis_slave = _sentinel.slave_for(REDIS_SENTINEL_SERVICE_NAME)

# 读数据，master读不到去slave读
try:
    real_code = redis_master.get(key)
except ConnectionError as e:
    real_code = redis_slave.get(key)

# 写数据，只能在master里写
try:
    current_app.redis_master.delete(key)
except ConnectionError as e:
    logger.error(e)
```

# 搭建集群

## 集群的概念

- 集群是一组相互独立的、通过高速网络互联的计算机，它们构成了一个组，并以单一系统的模式加以管理。一个客户与集群相互作用时，集群像是一个独立的服务器。集群配置是用于提高可用性和可缩放性。当请求到来首先由负载均衡服务器处理，把请求转发到另外的一台服务器上

Redis 集群提供了以下两个好处：

​    将数据自动切分（split）到多个节点的能力。

​    当集群中的一部分节点失效或者无法进行通讯时， 仍然可以继续处理命令请求的能力。

## 服务器写数据的判断

CRC16

- redis cluster 在设计的时候，就考虑到了去中⼼化，去中间件，也就是说，集群中 的每个节点都是平等的关系，都是对等的，每个节点都保存各⾃的数据和整个集 群的状态。每个节点都和其他所有节点连接，⽽且这些连接保持活跃，这样就保 证了我们只需要连接集群中的任意⼀个节点，就可以获取到其他节点的数据

- Redis 集群没有并使⽤传统的⼀致性哈希来分配数据，⽽是采⽤另外⼀种叫做哈希槽 (hash slot)的⽅式来分配的。redis cluster 默认分配了 16384 个 slot，当我们 set ⼀个 key 时，会⽤ CRC16 算法来取模得到所属的 slot，然后将这个 key 分到哈 希槽区间的节点上，具体算法就是：CRC16 ( key ) % 16384。所以我们在测试的 时候看到set 和 get 的时候，直接跳转到了7000端⼝的节点

- Redis 集群会把数据存在⼀个 master 节点，然后在这个 master 和其对应的salve 之间进⾏数据同步。当读取数据时，也根据⼀致性哈希算法到对应的 master 节 点获取数据。只有当⼀个master 挂掉之后，才会启动⼀个对应的 salve 节点，充 当 master

- 需要注意的是：必须要3个或以上的主节点，否则在创建集群时会失败，并且当存 活的主节点数⼩于总节点数的⼀半时，整个集群就⽆法提供服务了

## Redis 集群中的主从复制

​    为了使得集群在一部分节点下线或者无法与集群的大多数（majority）节点进行通讯的情况下， 仍然可以正常运作， Redis 集群对节点使用了主从复制功能： 集群中的每个节点都有 1 个至 N 个复制品（replica）， 其中一个复制品为主节点（master）， 而其余的 N-1 个复制品为从节点（slave）

redis cluster 不支持事务

redis cluster 不支持多键操作，如mset

## 与python的交互

```python
from rediscluster import StrictRedisCluster
if __name__ == '__main__':
    try:
        # 构建所有的节点，Redis会使⽤CRC16算法，将键和值写到某个节点上
        startup_nodes = [
            {'host': '172.16.238.128', 'port': '7000'},
            {'host': '172.16.238.128', 'port': '7003'},
            {'host': '172.16.238.128', 'port': '7001'},
        ]
        # 构建StrictRedisCluster对象
        src=StrictRedisCluster(startup_nodes=startup_nodes,decode_responses=True)
        # 设置键为name、值为itheima的数据
        result=src.set('name','itheima')
        print(result)
        # 获取键为name
        name = src.get('name')
        print(name)
    except Exception as e:
        print(e)
```

