---
title: Redis基础-持久化
date: 2018-04-19 19:38:19 +0800
categories: [数据库,Redis]
tags: [Redis]
---
# 持久化(persistence)

redis可以将数据写入到磁盘中，在停机或宕机后，再次启动redis时，将磁盘中的备份数据加载到内存中恢复使用。这是redis的持久化

## RDB 快照持久化

- RDB 持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照（point-in-time snapshot），在进行持久化时，redis会创建子进程来执行。
- redis默认开启了快照持久化机制

## 进行快照持久化的时机

- 1.定期触发  # save N M  “ N 秒内数据集至少有 M 个改动”这一条件被满足时， 自动保存一次数据集。

- 2.BGSAVE    # 执行BGSAVE命令，手动触发RDB持久化

- 3.SHUTDOWN  # 关闭redis时触发

### 快照的运作方式

当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作：

- 1.Redis 调用 fork() ，同时拥有父进程和子进程。

- 2.子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。

- 3.当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。

这种工作方式使得 Redis 可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。

### RDB的优点

- 1.RDB 是一个非常紧凑（compact）的文件，它保存了 Redis 在某个时间点上的数据集。 这种文件非常适合用于进行备份

- 2.RDB 非常适用于灾难恢复（disaster recovery）：它只有一个文件，并且内容都非常紧凑，可以（在加密后）将它传送到别的数据中心

- 3.RDB 可以最大化 Redis 的性能：父进程在保存 RDB 文件时唯一要做的就是 fork 出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘 I/O 操作

- 4.RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快

### RDB的缺点

- 每次保存 RDB 的时候，Redis 都要 fork() 出一个子进程，并由子进程来进行实际的持久化工作。 在数据集比较庞大时， fork() 可能会非常耗时，造成服务器在某某毫秒内停止处理客户端； 如果数据集非常巨大，并且 CPU 时间非常紧张的话，那么这种停止时间甚至可能会长达整整一秒
- 如果 Redis 因为某些原因而造成故障停机， 那么服务器将丢失最近写入、且仍未保存到快照中的那些数据。

## AOF 追加文件持久化(append-only file)

 - AOF 持久化记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。 - AOF 文件中的命令全部以 Redis 协议的格式来保存，新命令会被追加到文件的末尾。 
- Redis 还可以在后台对 AOF 文件进行重写（rewrite），使得 AOF 文件的体积不会超出保存数据集状态所需的实际大小。
- redis默认未开启AOF机制

redis可以通过配置如下项开启AOF机制

- appendonly yes  # 是否开启AOF
- appendfilename "appendonly.aof"  # AOF文件

## AOF机制记录操作的时机

- 1.# appendfsync always  # 每个操作都写到磁盘中;非常慢，也非常安全

- 2.appendfsync everysec  # 每秒写一次磁盘，默认;足够快（和使用 RDB 持久化差不多），并且在故障时只会丢失 1 秒钟的数据

- 3.# appendfsync no  # 由操作系统决定写入磁盘的时机;更快，也更不安全的选择

## AOF重写

因为 AOF 的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾， 所以随着写入命令的不断增加， AOF 文件的体积也会变得越来越大。

- 如果你对一个计数器调用了 100 次 INCR ， 那么仅仅是为了保存这个计数器的当前值， AOF 文件就需要使用 100 条记录
- 然而在实际上， 只使用一条 SET 命令已经足以保存计数器的当前值了， 其余 99 条记录实际上都是多余的

Redis 可以在不打断服务客户端的情况下， 对 AOF 文件进行重建（rebuild）

执行 BGREWRITEAOF 命令， Redis 将生成一个新的 AOF 文件， 这个文件包含重建当前数据集所需的最少命令。Redis 2.4 可以自动触发 AOF 重写

## AOF的运作方式

- 1.Redis 执行 fork() ，现在同时拥有父进程和子进程。

- 2.子进程开始将新 AOF 文件的内容写入到临时文件。

- 3.对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有 AOF 文件的末尾： 这样即使在重写的中途发生停机，现有的 AOF 文件也还是安全的。

- 4.当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新 AOF 文件的末尾。

- 5.最后 Redis 原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新 AOF 文件的末尾。

## AOF 的优点

- 1.使用 AOF 持久化会让 Redis 变得非常耐久，在故障时只会丢失 1 秒钟的数据

- 2.Redis 可以在 AOF 文件体积变得过大时，自动地在后台对 AOF 进行重写： 重写后的新 AOF 文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合

- 3.AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作， 这些写入操作以 Redis 协议的格式保存， 因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂， 对文件进行分析（parse）也很轻松。

- 举个例子， 如果你不小心执行了 FLUSHALL 命令， 但只要 AOF 文件未被重写， 那么只要停止服务器， 移除 AOF 文件末尾的 FLUSHALL 命令， 并重启 Redis ， 就可以将数据集恢复到 FLUSHALL 执行之前的状态。

## AOF 的缺点

- 1.对于相同的数据集来说，AOF 文件的体积通常要大于 RDB 文件的体积。

- 2.根据所使用的 fsync 策略，AOF 的速度可能会慢于 RDB

- 3.某些阻塞命令会引起AOF的bug,导致AOF文件在重新载入时，无法将数据集恢复成保存时的原样。对比来说， RDB 几乎是不可能出现这种 bug 的

## RDB 和 AOF ，我应该用哪一个？

​    1.redis允许我们同时使用两种机制，一般来说， 如果想达到足以媲美 PostgreSQL 的数据安全性， 你应该同时使用两种持久化功能。

​    2.如果你非常关心你的数据， 但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失， 那么你可以只使用 RDB 持久化。

​    3.有很多用户都只使用 AOF 持久化， 但我们并不推荐这种方式： 因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份， 并且 RDB 恢复数据集的速度也要比 AOF 恢复的速度要快， 除此之外， 使用 RDB 还可以避免之前提到的 AOF 程序的 bug 。