---
layout: post
title: heapq模块
Author: TheronZhao
tags: Python标准库
---


# heapq模块--- 堆队列算法

这个模块提供了堆队列算法的实现，也称为优先队列算法。要创建一个堆，可以使用list来初始化为 [] ，或者你可以通过一个函数 heapify() ，来把一个list转换成堆。

heapq.heappush(heap, item)

将 item 的值加入 heap 中，保持堆的不变性。

heapq.heappop(heap)

弹出并返回 heap 的最小的元素，保持堆的不变性。如果堆为空，抛出 IndexError 。使用 heap[0] ，可以只访问最小的元素而不弹出它。

heapq.heappushpop(heap, item)

将 item 放入堆中，然后弹出并返回 heap 的最小元素。该组合操作比先调用 heappush() 再调用 heappop() 运行起来更有效率。

heapq.heapify(x)

将list x 转换成堆，原地，线性时间内。

heapq.heapreplace(heap, item)

弹出并返回 heap 中最小的一项，同时推入新的 item。 堆的大小不变。 如果堆为空则引发 IndexError。这个单步骤操作比 heappop() 加 heappush() 更高效，并且在使用固定大小的堆时更为适宜。 pop/push 组合总是会从堆中返回一个元素并将其替换为 item。返回的值可能会比添加的 item 更大。 如果不希望如此，可考虑改用 heappushpop()。 它的 push/pop 组合会返回两个值中较小的一个，将较大的值留在堆中。

heapq.merge(*iterables, key=None, reverse=False)

将多个已排序的输入合并为一个已排序的输出（例如，合并来自多个日志文件的带时间戳的条目）。 返回已排序值的 iterator。类似于 sorted(itertools.chain(*iterables)) 但返回一个可迭代对象，不会一次性地将数据全部放入内存，并假定每个输入流都是已排序的（从小到大）。

具有两个可选参数，它们都必须指定为关键字参数。

key 指定带有单个参数的 key function，用于从每个输入元素中提取比较键。 默认值为 None (直接比较元素)。

reverse 为一个布尔值。 如果设为 True，则输入元素将按比较结果逆序进行合并。 要达成与 sorted(itertools.chain(*iterables), reverse=True) 类似的行为，所有可迭代对象必须是已从大到小排序的。

heapq.nlargest(n, iterable, key=None)

从 iterable 所定义的数据集中返回前 n 个最大的元素。 如果提供了 key 则其应指定一个单参数的函数，用于从 that is used to extract a comparison key from each element in iterable 的每个元素中提取比较键 (例如 key=str.lower)。 等价于: sorted(iterable, key=key, reverse=True)[:n]。

heapq.nsmallest(n, iterable, key=None)

从 iterable 所定义的数据集中返回前 n 个最小元素组成的列表。 如果提供了 key 则其应指定一个单参数的函数，用于从 iterable 的每个元素中提取比较键 (例如 key=str.lower)。 等价于: sorted(iterable, key=key)[:n]。

```python
import heapq
nums = [1, 8, 2, 23, 7, -4, 18, 23, 42, 37, 2]
print(heapq.nlargest(3, nums)) # Prints [42, 37, 23]
print(heapq.nsmallest(3, nums)) # Prints [-4, 1, 2]

portfolio = [
{'name': 'IBM', 'shares': 100, 'price': 91.1},
{'name': 'AAPL', 'shares': 50, 'price': 543.22},
{'name': 'FB', 'shares': 200, 'price': 21.09},
{'name': 'HPQ', 'shares': 35, 'price': 31.75},
{'name': 'YHOO', 'shares': 45, 'price': 16.35},
{'name': 'ACME', 'shares': 75, 'price': 115.65}
]
cheap = heapq.nsmallest(3, portfolio, key=lambda s: s['price'])
expensive = heapq.nlargest(3, portfolio, key=lambda s: s['price'])

```

