---
title: 单元测试
date: 2019-05-20 01:16:00 +0800
categories: [Python,标准库]
tags: [Python标准库]
---

## 为什么要测试

Web程序开发过程一般包括以下几个阶段：[需求分析，设计阶段，实现阶段，测试阶段]。其中测试阶段通过人工或自动来运行测试某个系统的功能。目的是检验其是否满足需求，并得出特定的结果，以达到弄清楚预期结果和实际结果之间的差别的最终目的。

## 测试的分类

测试从软件开发过程可以分为：

- 单元测试
    - 对单独的代码块(例如函数)分别进行测试,以保证它们的正确性
- 集成测试
    - 对大量的程序单元的协同工作情况做测试
- 系统测试
    - 同时对整个系统的正确性进行检查,而不是针对独立的片段

## 什么是单元测试

程序开发过程中，写代码是为了实现需求。当我们的代码通过了编译，只是说明它的语法正确，功能能否实现则不能保证。 因此，当我们的某些功能代码完成后，为了检验其是否满足程序的需求。可以通过编写测试代码，模拟程序运行的过程，检验功能代码是否符合预期。

单元测试就是开发者编写一小段代码，检验目标代码的功能是否符合预期。通常情况下，单元测试主要面向一些功能单一的模块进行。

在Web开发过程中，单元测试实际上就是一些“断言”（assert）代码。

断言就是判断一个函数或对象的一个方法所产生的结果是否符合你期望的那个结果。 python中assert断言是声明布尔值为真的判定，如果表达式为假会发生异常。单元测试中，一般使用assert来断言结果。

```python
# 断言语句检查条件是否满足，如果不满足，就引发 AssertionError 异常（并可提供错误消息）。
assert age >= 12, 'Children under the age of 12 are not allowed'
```

## 标准库unittest 

1. 首先，定义一个类，继承自unittest.TestCase
2. 其次，在测试类中，定义两个测试方法
3. 最后，在测试类中，编写测试代码

- 方法 setUp 和 tearDown ，它们将分别在每个测试方法之前和之后执行。可使用这些方法来执行适用于所有测试的初始化代码和清理代码，这些代码称为 **测试夹具**（test fixture）。

**常用的断言方法**

```python
assertEqual     	如果两个值相等，则pass
assertNotEqual  	如果两个值不相等，则pass
assertTrue      	判断bool值为True，则pass
assertFalse     	判断bool值为False，则pass
assertIsNone    	不存在，则pass
assertIsNotNone 	存在，则pass
```

**基本测试写法**

```python
import unittest
class TestClass(unittest.TestCase):

    #该方法会首先执行，相当于做测试前的准备工作
    def setUp(self):
        pass

    #该方法会在测试代码执行完后执行，相当于做测试后的扫尾工作
    def tearDown(self):
        pass

    #测试代码1
    def test_func1(self):
        pass
    
    #测试代码2
    def test_func2(self):
        pass
    
  if __name__ == '__main__':
    # 函数 unittest.main 负责替你运行测试：实例化所有的 TestCase 子类，并运行所有名称以 test打头的方法。
    unittest.main()  
```

模块 unittest 区分错误和失败。错误指的是引发了异常，而失败是调用 failUnless 等方法的结果。接下来需要编写框架代码，以消除错误——只留下失败。

## 使用 PyChecker 和 PyLint 检查源代码

长期以来，PyChecker（pychecker.sf.net）都是用于检查Python源代码的唯一工具，能够找出诸如给函数提供的参数不对等错误。（当然，标准库中还有 tabnanny ，但没那么强大，只检查缩进是否正确。）之后出现了PyLint（pylint.org），它支持PyChecker提供的大部分功能，还有很多其他的功能，如变量名是否符合指定的命名约定、你是否遵守了自己的编码标准等。可以参考相关网站查看具体信息

