---
title: python包管理工具pip
date: 2019-08-05 20:37:32 +0800
categories: [生产工具]
tags: [Python,生产工具]
---

## 1. 查询软件包

查询当前环境安装的所有软件包

```
$ pip list
```

查询 pypi 上含有某名字的包

```
$ pip search pkg
```

查询当前环境中的包

```
$ pip list
```

查询一个包的详细内容

```
$ pip show pkg
```

## 2. 下载软件包

在不安装软件包的情况下下载软件包到本地

```
$ pip download --destination-directory /local/wheels -r requirements.txt
```

下载完，总归是要安装的，可以指定这个目录中安装软件包，而不从 pypi 上安装。

```
$ pip install --no-index --find-links=/local/wheels -r requirements.txt
```

也可从下载的包中，自己构建生成 wheel 文件

```
$ pip install wheel
$ pip wheel --wheel-dir=/local/wheels -r requirements.txt
```

## 3. 安装软件包

使用 `pip install <pkg>` 可以很方便地从 pypi 上搜索下载并安装 python 包。

如下所示

```
$ pip install requests
```

可以为其添加更多参数来实现不同的效果。

```
# 所安装的包的版本为 2.1.2
$ pip install pkg==2.1.2

# 所安装的包必须大于等于 2.1.2
$ pip install pkg>=2.1.2

# 所安装的包必须小于等于 2.1.2
$ pip install pkg<=2.1.2
```

以下命令用于管理/控制整个 python 环境的包版本

```
# 导出依赖包列表
pip freeze >requirements.txt

# 从依赖包列表中安装
pip install -r requirements.txt
```

**指定代理服务器安装**

当身处在一个内网环境中时，无法直接连接公网。这时候使用`pip install` 安装包，就会失败。

面对这种情况，可以有两种方法：

1. 下载离线包拷贝到内网机器中安装
2. 使用代理服务器转发请求

第一种方法，虽说可行，但有相当多的弊端

- 步骤繁杂，耗时耗力
- 无法处理包的依赖问题

这里重点来介绍，第二种方法：

```
$ pip install --proxy [user:passwd@]http_server_ip:port pkg
```

每次安装包就发输入长长的参数，未免有些麻烦，为此可以将其写入配置文件中：`$HOME/.config/pip/pip.conf`

对于这个路径，说明几点

- 不同的操作系统，路径各不相同

```
# Linux/Unix:
/etc/pip.conf
~/.pip/pip.conf
~/.config/pip/pip.conf

# Mac OSX:
~/Library/Application Support/pip/pip.conf
~/.pip/pip.conf
/Library/Application Support/pip/pip.conf

# Windows:
%APPDATA%\pip\pip.ini
%HOME%\pip\pip.ini
C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\PyPA\pip\pip.conf (Windows XP)
C:\ProgramData\PyPA\pip\pip.conf (Windows 7及以后) 
```

- 若在机子上没有此文件，则自行创建即可

如何配置，这边给个样例：

```
[global]
index-url = http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/ 

# 替换出自己的代理地址，格式为[user:passwd@]proxy.server:port
proxy=http://xxx.xxx.xxx.xxx:8080 

[install]
# 信任阿里云的镜像源，否则会有警告
trusted-host=mirrors.aliyun.com 
```

**安装用户私有的包**

命令也很简单，只要加上 `--user` 参数，pip 就会将其安装在当前用户的 `~/.local/lib/python3.x/site-packages` 下，而其他用户的 python 则不会受影响。

```
pip install --user pkg
```

## 4. 卸载软件包

```
$ pip uninstall pkg
```

## 5. 升级软件包

想要对现有的 python 进行升级，其本质上也是先从 pypi 上下载最新版本的包，再对其进行安装。所以升级也是使用 `pip install`，只不过要加一个参数 `--upgrade`。

```
$ pip install --upgrade pkg
```

在升级的时候，其实还有一个不怎么用到的选项 `--upgrade-strategy`，它是用来指定升级策略。

它的可选项只有两个：

- `eager` ：升级全部依赖包
- `only-if-need`：只有当旧版本不能适配新的父依赖包时，才会升级。

在 pip 10.0 版本之后，这个选项的默认值是 `only-if-need`，因此如下两种写法是一互致的。

```
pip install --upgrade pkg1 
pip install --upgrade pkg1 --upgrade-strategy only-if-need
```

## 6. 配置文件

常用的解决办法是，在安装包时，使用 `-i` 参数指定一个国内的镜像源。但是每次指定就很麻烦呀，还要打超长的一串字母。



或者

使用`win+r` 输入 `%APPDATA%` 进入用户资料文件夹，查看有没有一个 pip 的文件夹，若没有则创建之。

```
[global]
time-out=60
index-url=https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple/
[install]
trusted-host=tsinghua.edu.cn
```